---
layout: post
title: 띵로그 회고
subtitle: 2021년 회고도 곁들인
published: false
---

디자이너 1명, iOS 개발자 2명으로 팀을 구성한 프로젝트는 8월 초에 시작해서 2022년을 목전에 두고 끝났다. 표면적으로 프로젝트는 끝이지만, 앱스토어에 출시하는 제품으로써의 시작이기도 하다.

띵로그는 `물건 기록 앱`이다. `물건을 기록함으로써 취향, 소비습관 등을 발견하는 것을 도와준다`는 슬로건으로 기획, 개발했다. 작년 연말에 혼자 구상했던 아이디어가 앱스토어까지 출시하게 되서 감개무량하다.

## 중요했던 일, 기록하고 싶은 일

### 다툼

데이터 구조 설계에서 의견 차이가 있었다. 싸웠다는 표현은 너무 적나라한가? 언쟁이라는 적당한 표현이 있지만 그보다는 싸웠다는 말이 더 잘 어울린다고 생각한다. 언성까지 높였으니, 건설적인 토의는 아니었다. 적어도 나의 태도는 잘못됐었다. 개발을 포함한 모든 팀 활동을 하면서 처음 직접적으로 싸운 거 같다. 그 자리에서 바로 화해도 했고, 이후에 만났을 때도 한 번 더 사과 드렸다. 마냥 좋은 일은 아니었지만, 그렇다고 해서 잘못한 일도 아니었다고 생각한다. 이 일을 통해서 내가 어떤 상황을 싫어하고, 회피하는 지 알 수 있었다. 이미 지나간 일은 돌아오지 않는다. 반성하고, 다음에 잘하면 된다.

1. 텍스트로 소통할 때 똑같은 문장에서도 사람마다 받아들이는 게 다르다.  
감정이 배제된 문자는 의도와 다르게 곡해하기 쉽다.
2. 상대방을 설득하려면 `합리적인 근거`가 있어야 한다. `합리적인`의 기준은 내가 아니라 상대방이다.
3. 감정은 배제할 수 없다.   
  결국 사람이기에 감정은 무시할 수 없다. 이성적으로 문제를 받아들이고, 판단하는 게 가장 좋지만 할 수 없다면(혹은 어렵다면) 차라리 `어떻게 하면 비교적 차분해질 수 있는 지`를 고민하는 게 더 낫다.

### 커뮤니케이션

우리는 서로 존댓말을 사용하고 있었는데, 중반부쯤에 디자이너님의 제안으로 반말을 쓰기로 했다. 두 분은 동갑이시고 나는 보다 나이가 적어서 존댓말을 사용했다. 나도 반말을 할 수 있었으면 좋았겠지만, 성인이 된 이후로 손윗사람에게 반말을 거의 해본 적이 없어서 말을 놓기가 어려웠다. 코드 리뷰는 여전히 존댓말로 작성했지만, 메시지, 음성 회의 때는 반말을 사용했다. 반말을 사용하게 되고 나서 전체적인 분위기가 풀리는 걸 느꼈다.  
회사 프로젝트가 아니고 개인과 개인이 만났기에 가능한 일이었지만 꼭 반말이 아니더라도 팀 내의 친목적인 요소가 필요하다는 걸 느꼈다.

생각해보면 대학에서 학업 성취도가 가장 높을 때도 동아리 덕분이었다. 다들 놀기도 잘 놀고, 공부도 열심히 했다. 항상 새벽 한 시까지 동방에서 죽치고 있었다. 노래를 틀고 놀 때도 있었고, 각자 과제를 하기도 했고, 화이트 보드 앞에서 열심히 떠들면서 공부할 때도 있었다. 내가 질문하면 선배들은 화이트보드 앞에서 열심히 설명해줬다.
우리가 친밀했기 때문에 가능했던 일이라고 생각한다. 

## 성취 혹은 문제해결 경험

### Core Data

데이터 베이스는 어느 환경에서 동작하는 프로그램이든 뗄래야 뗄 수가 없다. 

## 개인적으로 발전하거나 성장한 점

아직 제대로 체득하지 못했으니 발전, 성장이라는 표현을 빌려 쓰기엔 미흡하다. 그래도 계속 나아질 거라고 생각하면서 이 단락에 작성했다.

### 자아성찰

9월에 면접을 보면서 나를 돌아보는 시간이 필요하다고 느꼈다. 그리고 프로젝트를 한다는 핑계로 어느 한 구석에 묻어두고 있었다. 

[이 때](#다툼) 이후로 멘탈이 와장창 깨졌다. 코드 리뷰 받는 것, 메시지 오는 것도 무서웠다. 내가 잘못해서, 잘하지 못해서, 실수를 발견할 때마다 스스로 작아졌다. 태연하게 넘길 수 있었다면 좋았을텐데 그러지 못했다. 



누군가를 탓할 수도 없는 노릇인게, 결국 내 잘못인지라 

- 위에서 언급했던 ... 그렇게 한 번 싸우고 나서 멘탈이 엄청 무너졌다. 사과 드리고 나서도 그랬음
- 이 때 이후로 코드 리뷰 받는 것, 메시지 오는 것도 무서웠다. ㅋㅋ..ㅎㅎ.. 그 분이 잘못한 게 아니라, 내가 잘못해서. 내가 잘하지 못해서, 실수를 발견할 때마다 스스로 작아졌다. 
- 이틀의 한 번 꼴로 울었다. 
- 문제를 해결하고자 현재 활동중인 글또 6기 클라이언트 채널에도 공유하고, 내가 어떻게 변해야 할 지 계속 고민했다. 그 중에서 성윤님이 말씀해주셨던 게 와닿아서 모니터 앞에 포스트잇에 써놓고 자주 보려고 노력했다.
> 모든 것을 잘 알 수는 없다. 자신을 이해해주자. 빠르게 인정하고, 스스로를 이해하자. 부족하면 채우면 된다.
- 솔직하게 말하자면, 인정하는 것도, 자신을 이해하는 것도 어느 것 하나 쉬운 게 없었다. 인정하고 나면 패배감과 더불어 스스로가 무력하게 느껴졌다. 
- 개발자분도 어려운 점 있으면 같이 이야기하자고, 하셨는데 ... 그냥 내가 잘 못했다. 
- 나중엔 왜 못하는 지도 생각해봤다.
- 나는 대화하면서 "잘 모르겠다"는 표현을 많이 쓴다. 기술적인 지식뿐만 아니라 내가 어떤 상태인지, 언제쯤 일정을 마무리할 수 있는 지 등을 물어볼 때도 잘 모르겠다는 말로 일괄했다. 왜 모르겠다고 표현하는 지도 생각했다. 복합적인 생각(감정)이 머릿 속을 부유하는데 말로 어떻게 표현해야 하는 지 모르겠어서 얼렁뚱땅 넘기려 했던 거 같다. 이 부분은 프로젝트가 끝난 지금도 여전히 너무 어려운 부분이다. 생각을 와르르 쏟아내고 다시 주워담을 수 있으면 좋을텐데. 그래서 계속 글로 써서 정리하려고 습관을 만드려고 하는데, 쓰다가도 휘발되서 아주 총체적 난국이다.
- 글또에서 조언을 구할 때 내가 ㅎ ㅐㅆ던 말이 있는데.. 나는 미완성된 생각을 말하는 걸 좋아하지 않는다는 말을 했었다. 근데 오늘 문득 학창시절이 떠올랐는데, 수학 문제를 풀고나면 거기에 당연히 풀이 과정을 적기 마련인데, (하다못해 답을 구하는 과정 중에 계산식이라도) 나는 대게 그걸 지워서 제출했다. 그때도 비슷한 생각이었던 거 같음.. 틀렸을 때의 흔적을 보여주고 싶지 않아서... 그럼 또 여기에 왜? 라는 질문을 붙이면... 나는 어릴 때 특정 다수 앞에서 발표를 했다가 웃음을 산 적이 있었고, 악기를 배웠을 때 학원생들 앞에서 소규모 발표..할 때도 실수를 한 적이 있었는데 그 때도 너무 끔찍했다. 물론 후자의 일은 내가 연습한 곡을 못하게 되고 직전에 바꾸게 되서.. 다른 악기 연주한 학원생이 실수도 했었고.. 그런 상황이 있었지만, 그래도 내가 실수한 건 변하지 않는다는거다. 나는 그 때 이후로 학원도 그만뒀고, 그 악기 연주도 그만뒀다. 
그리고 여기에 다 적지는 못하지만 다른 일도 있었다. 그런 기억들이 한데 뭉쳐 여전히 트라우마로 남아있다. 
그래서 발표하는 건 좋아하지만 확신이 없으면 안하려고 한다. 무서워서? 남들이 보기엔 별 일 아니라고 할 수도 있지만.. 나는 과거에 이런일이 좀 잦았다. 시도하고, 실패하기. 사실 나도 안다. 이건 내가 극복해야 하는 문제라는 걸.. 단편적으로 보면 내가 과거에 갇혀 머물러있는 거 같지만, 반은 맞고 반은 틀리다. 나는 내가 할 수 있는 방법은 다 했었다. 근데 이거 쓰다보니까 또 남탓하는 거 같네.. 인생뭘까. 지금 약간.. 제2의 사춘기인 거 같다. 


## 부족했던 점, 아쉬웠던 점
- 일정 관리
- 스펙 작성
  - 먼저 제안했지만 하지 못했음

## 아쉬웠던 점을 보완하기 위한 시도

- 조언 구하기
- 독서독서독서


## 느낀 점
- ㅁㄴㅇㄹ



기술적으로도 배운 게 많았지만, 사람 대 사람으로 어떻게 해야 하는 지? 같은 걸 많이 배웠다. 특히! 같이 작업하신 두 분 다 표현을 잘하시는 분들이었다. 낯간지러워서, 부끄러워서 그런 이유들을 핑계로 나는 표현을 잘.. 못했는데 많이 반성했다. 당장에야 쉽게 고칠 수 없는 노릇이지만, 두고두고 고민할 문제다.


프로젝트하면서 감정기복이 엄청 심했고, 1년치 눈물을 다 쏟아냈다고 해도 과언이 아니었다. 오롯이 내 문제였는데, 이 과정에서 같이 작업하신 분들께 폐를 많이 끼쳤다. 
프로젝트를 진행하는 동안 내가 해결해야 할 숙제는 두 가지였다. 결과만 놓고 말하자면 프로젝트가 끝날 때 까지 해결하지 못했다.

문제를 해결하고자 현재 활동중인 글또 6기 클라이언트 채널에도 공유하고, 내가 어떻게 변해야 할 지 계속 고민했다. 그 중에서 성윤님이 말씀해주셨던 게 와닿아서 모니터 앞에 포스트잇에 써놓고 자주 보려고 노력했다.

> 모든 것을 잘 알 수는 없다. 자신을 이해해주자. 빠르게 인정하고, 스스로를 이해하자. 부족하면 채우면 된다.

솔직하게 말하자면, 인정하는 것도, 자신을 이해하는 것도 어느 것 하나 쉬운 게 없었다. 인정하고 나면 패배감과 더불어 스스로가 무력하게 느껴졌다. 

기술적으로도 배운 게 많았지만, 그냥.. 사람 대 사람으로, 어떻게 해야 하는 지? 그냥 이런저런걸 많이 배웠다.. 특히! 같이 작업하신 두 분 다 표현을 잘하시는 분들이었다. 낯간지러워서, 부끄러워서 그런 이유들을 핑계로 나는 표현을 잘.. 못했는데 많이 반성했다. 당장에야 고칠 수는 없는 노릇이지만, 두고두고 생각해볼 문제라고 생각했다.

대화하면서 내가 자주 쓰는 표현에 대해서 생각해봤다. 나는 "잘 모르겠어요." 라는 표현을 진짜진짜 많이 쓴다는 걸 알았다. 기술적인 지식을 잘 모르겠다고 말하는 것도 있었지만, 내가 어떤 상태인지.. 를 물어볼 때도 나는 잘 모르겠다는 말로 일괄했다. 왜 그런지 좀 생각해봤는데.. 약간 복합적인 감정인데 이걸 말로 어떻게 설명해야할 지 모르겠어서 얼렁뚱땅 넘기려 했던 거 같다. 이거 너무 어려운 부분이다. 고쳐야하는 건 알겠는데, 어떻게 고쳐야하는 지 모르겠는...

배운 건 많은데.. 성장이라는 표현을 쓰기엔 부족하고, 인지하고 있는 정도가 어울리지 않을까? 
