---
layout: wiki
title: 자식 뷰 컨트롤러에 이벤트가 전파되지 않음
summary: 
permalink: 641670cf-215e-936c-44df-1d00acf50e2f
date: 2024-05-19 19:02:31 +09:00
updated: 2024-05-19 19:02:31 +09:00
tag: 삽질 iOS ReactorKit Troubleshooting  
public: true
parent: 
latex: true
comment: true
---

* TOC
{:toc}

# 자식 뷰 컨트롤러에 이벤트가 전파되지 않음

올바른 표현은 아닌데 ... 일단 상황 설명

## 배경

- ReactorKit 사용

## 상황

- C 는 A 와 B 라는 자식 뷰 컨트롤러를 가지고 있다.
- 처음에는 A 만 표시한다. B 는 숨겨져 있다.
- 어떤 버튼을 누르면 A 가 숨겨지고, B 가 표시된다.
- 다시 어떤 버튼을 누르면 B 가 숨겨지고, A 가 표시된다.
- A 는 항상 동일한 데이터를 표시하고, B 는 버튼에 따라 유동적으로 데이터가 변경된다.
	- 따라서 A 는 생애 주기에서 단 한 번의 reactor 를 생성, 주입 받는다.
	- B 는 생애 주기에서 여러 번의 reactor 를 생성, 주입 받는다.
- A 와 A 의 서브 뷰들은 이벤트를 전달 받을 수 있다.
- **B 와 B 의 서브 뷰들은 이벤트를 전달 받을 수 없다.** 

## 추측

- 어디선가 중간에 `isUserInteractionEnabled` 속성이 false 로 변경된다.
- B 의 reactor 가 주입되는 순간에 `isUserInteractionEnabled` 가 false 이면 바인딩이 되지 않는다.
- isUserInteractionEnabled 을 직접 변경하지 않았는데 false 가 되는 것에 대한 ChatGPT 답변

> `isUserInteractionEnabled` 속성이 자동으로 `false`로 설정되는 경우는 일반적으로 다음과 같은 상황에서 발생합니다:
> 
> 1. 뷰가 다른 뷰에 의해 가려져서 사용자의 상호작용을 받지 않아야 할 때: 만약 자식 뷰가 부모 뷰에 의해 가려져야 하는 경우, iOS는 해당 뷰의 `isUserInteractionEnabled` 속성을 자동으로 `false`로 설정합니다. 이는 사용자가 가려진 뷰를 터치하지 못하도록 방지하기 위한 것입니다.
> 2. 상위 뷰나 상위 뷰 컨트롤러에서 사용자의 상호작용을 가로채야 할 때: 상위 뷰나 뷰 컨트롤러에서 사용자의 상호작용을 처리해야 할 경우, 해당 뷰의 `isUserInteractionEnabled` 속성이 자동으로 `false`로 설정될 수 있습니다. 이는 상위에서 처리되는 터치 이벤트에 의해 자식 뷰의 사용자 상호작용이 가로채지는 것을 방지하기 위한 것입니다.
> 3. 사용자 상호작용이 필요하지 않은 정적인 콘텐츠를 표시해야 할 때: 사용자 상호작용이 필요하지 않은 정적인 콘텐츠를 표시할 때, 해당 뷰의 `isUserInteractionEnabled` 속성을 `false`로 설정하여 사용자의 터치 이벤트를 무시할 수 있습니다.
> 
> 따라서, `isUserInteractionEnabled` 속성이 자동으로 `false`로 설정되는 것은 정상적인 동작일 수 있습니다. 이 경우, 해당 뷰의 사용자 상호작용을 처리하는 코드를 구현할 필요가 없으며, 이벤트를 다른 뷰나 뷰 컨트롤러로 전달하도록 설계해야 합니다. 만약 사용자 상호작용을 받아야 하는 경우에는 해당 속성을 `true`로 설정해주어야 합니다.

## 발견

```swift
// B.view.isUserInteractionEnabled = true
B.reactor = somethingReactor
// B.view.isUserInteractionEnabled = false
```

- reactor 를 주입하는 시점에 `isUserInteractionEnabled` 이 false 로 바뀐다.
- ReactorKit 내부에는 `isUserInteractionEnabled` 과 관련된 코드는 없음 → ?!

## 시원찮은 해결

- B.reactor 를 주입한 이후에 `B.view.isUserInteractionEnabled` 를 true 로 설정한다.

## 참고 자료

- 삽질
