---
layout: post
title: 뽑히는 글쓰기
date:  2022-01-05
tags: [글쓰기, 뽑히는-글쓰기]
created: 2022-01-06 09:45:22+09:00
updated: 2022-01-09 16:05:18+09:00
---

## 기록

- 똑같은 말을 조금씩 바꾸면서 표현한다. 명확하게 주제를 전달하는 데 가장 좋은 수단은 반복이다. 의미는 같되, 다르게 표현하자.
- 문장력이 있으면 좋지만 단기간내에 늘어나지 않는다. 게다가 유려한 문체는 있으면 좋지만, 없다고 감점 요인은 아니다.
- 문장력보단 구성력이 중요하다. 전체적인 전략을 짜야 한다. 문단은 몇 개로 구성할 지, 각 문단의 역할은 무엇으로 할 지, 글감은 어디에 놓을지 정해야 한다. 전략적으로 배치하자.
- 신선한 글감은 서툰 문장도, 어디서 많이 본 듯한 주제도 커버한다. 글감은 글 전체의 맛을 좌우하는 재료다.
- 내가 아는 것만 잘 정리해서 쓰자. 평범한 생각이라도 일목요연하게 정리하는 법을 훈련하자.
- 명확한 글을 쓰려면 주제를 좁히자. 주제를 좁히자. 주제를 좁히는 것은 구체화시킨다는 의미다.
- 좋은 구성 속에서 좋은 문장이 나온다.
- 출제 범위가 광활하다면 혼자서 예상 문제를 뽑는다. 많이 예상하고, 많이 쓰자.
- 손으로 쓴 글이 글의 밀도 면에서 압도적이다.
- 일단 초고를 쓰자. 문장, 문단에 대한 고민은 버려두고 자유롭게 쓴다. 다만 정해진 분량만큼은 지켜쓴다. 정해진 분량보다 1.5배 많이 쓰자.
- 문장이 없어도 독자가 핵심 주장을 이해할 수 있을 거라는 확신이 들면 과감히 빼자.
- 모두가 다 아는 얘기는 빼버리자.  
	예: '최근 몇 년 사이 ~ ...' 로 시작하는 문장
- 비슷한 단어의 반복은 빼자. 사전에서 동의어를 파악해두고, 관용구도 정리해두자. '것'은 한 문단에 딱 한 번만 쓰도록 훈련하자.
- 문제는 최소한 세 번 읽자.
	1.  문자 그대로 읽기
	2.  숨은 의도 파악하며 읽기
	3.  요구사항 메모하여 읽기
- 논술 한 편을 250~300자 내외의 문단 4개로 구성했다. 2문단 첫번째 문장은 글 전체의 주제 문장을 써주고, 3문단에선 주로 통계와 사례를 쓴다. 몇 문단 구성이냐는 큰 의미가 없다. 내가 응용하기 편하면 그만이다.
- 손으로 글쓰는 걸 연습하자. 손의 속도와 생각의 속도를 제어하는 훈련이 필요하다.
- 두괄식 글쓰기 훈련 방법
	- 두괄식은 글의 머리 부분에 핵심 메시지를 배치하는 전개 방식이다.  
		주장 → 근거 순으로 쓴 글을 꾸준히 분량을 늘려간다. 문단 안에서 두괄식 쓰기가 익숙해졌다면, 글 전체로 확장한다. 
	- 주장 + 근거1 → 근거2 → 근거3   
		근거는 중요도가 높고, 설득력이 높은 부분을 앞으로 배치한다.
	- 두괄식 연습법
		```markdown
		주장
		↓
		근거1 → 근거1-1 → ...
		↓
		근거2 → 근거2-2 → ...		
		```
- 단정을 빼기 위한 팁
	1.  `~ 해야 한다.` `~가 필요하다.` `~가 옳다.` `~가 바람직하다.` 처럼 주장하는 말을 찾는다.
	2.  주장 문장의 앞뒤를 살펴 근거 문장을 찾는다.
	3.  근거가 없으면 근거를 써주거나, 주장 문장을 빼버린다.
- 구성력을 단련하는 글 해체 훈련
	1.  잘 쓴 글을 고르고 각 문단에 숫자를 붙인다.
	2.  문단마다 핵심 문장을 뽑아낸다.
	3.  문단마다 주제 문장을 뽑아서 형광펜으로 줄을 그어두거나 빈 노트에 옮겨 적는다.
	4.  각 문단에 주제 문장을 차례로 배열한다. → 이 글의 개요가 된다.
- 감정을 빼는 3단계
	- 아무리 진한 감정도 논리보다 약하다.
		1.  감정적 어휘를 뺀다.
		2.  겉으론 중립적으로 보이지만 실제로 감정을 담은 표현도 뺀다.
		3.  감정에 호소하는 논리까지 뺀다.
-  단어의 반복은 감점, 문장의 변주는 가점
-  서론은 글의 첫 인상이다. 기대감과 궁금증을 불러 일으키는 내용을 넣되, 핵심 메시지는 다 보여주지 않는다.
-  결론은 본론에서 다룬 내용을 요약한다. 요약을 쓸 때는 같은 표현보다는 다른 표현을 사용한다.
-  서론 : 본론 : 결론 = 1.3 : 2 : 0.7
-  때로는 갑갑한 형식이 뜻 밖의 결과를 가져오기도 한다.
-  찬반형 논술 구성
	1.  서문
	2.  주장 + 제일 센 근거
	3.  두번째로 센 근거 또는 제일 센 반박에 대한 재반박
	4.  결론
-  해결형 논술 구성
	1.  서론
	2.  현상의 원인
	3.  대응방안
	4.  결론
-  비유는 서론이나 결론에 쓴다.
-  비유력은 모방을 통해 기르자.
-  유비추리<sup>analogy</sup>: 비슷한 사실을 갖는 것들을 비교해 원하는 결론을 도출하는 기법

## 출처
- [뽑히는 글쓰기](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.naver?bid=12299337)

## 연결고리
- [[글쓰기 셀프 체크리스트]]