---
title: 10월의 잡다한 생각
comments: true
---

## 블로그에 무슨 글을 써야할까

글또 7기를 시작하면서 스스로 다짐했던 것은 "빼먹지 않고 글쓰기를 하자"였다. 이것은 지난 회차에도 같았다. 그리고 나는 패스권을 다 소진한 것도 모자라서, 저번 주'도' 글을 쓰지 않았다. 

블로그를 처음 시작했을 때부터 오롯이 나라는 독자만을 상정하고 글을 써왔다. 미래의 내가 같은 경험을 하게 되었을 때 헤매지 않기 위함이었다. 그리고 최근에는 블로그에 글쓰기가 어려워졌다. 생각해본 원인은 다음과 같다.

### 1. 개인 위키가 잘 동작하고 있다.

얼마 전까지만 해도 PKM(Personal Knowledge Management)을 구축하기 위해서 다양한 앱들을 사용해봤고, 나한테 잘 맞는 규칙을 찾느라 바빴다. 그러다 적당한 도구를 찾았고, 트위터를 통해 알게 된 개발자분의 업무일지 서식을 활용하게 되면서 만족스러움을 느끼고 정착했다.

일과의 시작은 옵시디언을 켜서 일지를 작성하는 것이고, 모든 생각들을 옵시디언과 애플 메모 앱, 더 넓게는 트위터에 적재하고 있다. (트위터에 작성한 내용들은 옮길 필요가 있지만 현재로서는 논외로 한다) 나의 지식이 개인 위키에 모이고 있어서 블로그의 필요성을 못 느끼고 있다. 내게 필요한 과거의 발자취가 모두 옵시디언에 모여있기 때문이다. 아직 블로그에 있는 글은 옮기지 못해서 완전히 블로그를 안 들어가는 것은 아닌데, 이마저도 옮기고 나면 들어갈 일이 없을 것 같은 기분이 든다.

### 2. 나는 점점 멍청해지고 있다.

근래에는 양질의 글 뽑아내기의 어려움을 느낀다. 

중학생 때는 책을 부단히 읽었다. 십여 년이 지난 지금은, 기술 서적을 제외하곤 일 년에 한 권을 겨우 읽을까 싶다. 생각은 어휘로 온전히 표현되지 못하고 휘발된다. 글쓰기도, 말하기도 꾸준히 연습해야 한다는데 요즘은 완전한 문장을 만드는 일이 드물다. 나쁜 어휘 습관에는 기술의 발전도 한몫하지 않았을까? 카카오톡이 없던 시절에는 하고 싶은 말을 꾸욱 눌러 담아 보내곤 했는데, 요즘은 짧게 끊어서 보내도 아쉬울 게 없는 세상이니까.

기술 서적 외의 다른 글을 읽어야 한다는 것을 느끼고 있지만 실천하기가 어렵다. 시간이 없다는 건 핑곗거리에 불과하고, 도통 재미를 붙이지 못하고 있다는 점이 크다. 어떻게 해야 좋을지는 여전히 고민중이다.

### 3. 그 외

최근에는 글 쓴 이유에 대해서 스스로 답할 수 있어야 한다는 생각이 들었다. 의미 없는 지식을 나열한 글은 올리지 말아야겠다는 생각도 들었다. 동시에 개인적인 목표나 방향을 잃기도 했으며 게을렀다. 쓰고 싶은 글이 없었고, 당위성을 찾지 못하고 억지로 쓰자니 하기 싫었다.

-

이러저러한 이유로 글또 7기 후반(9월)부터는 부진했다. 글또콘을 다녀올 때까지만 해도 다음 기수도 참여해야겠다고 생각했었는데, 요즘은 부담감도 느끼기도 하고 해서 멈출까 고민 중이다. 차라리 월간 개발일지를 올리는 게 어떤가 고민하고 있다. 어쩌다가 남경호 님의 [블로그](https://veluxer62.github.io)를 보게 되었는데 방식이 좋아 보였다. 매일, 주간으로 쓰는 건 부담스럽고 월간 정도면 적당한 분량으로 채울 수 있지 않을까 하는 생각이 든다.

## 즐거움

지금까지 개발해오면서 가장 즐거웠던 때는 내가 필요한 걸 만들 때였다. 그땐 구조 생각 안 하고 일단 돌아가는 프로그램을 만들었다. 일회성에 가까운 프로그램이었지만 나라는 사용자를 만족시키는 것을 충분히 수행했으므로 값어치가 있었다고 생각한다. 모 플랫폼에서 웹소설 종료한다고 했을 때
백업 프로그램을 만들어서 혼자 잘 썼다. 학교 공지사항 텔레그램 봇도 그렇게 일 년을 썼고, 스쳐 지나간 일회성 프로그램들이 그러한 쓸모를 다하고 기억에서 잊혔다. 일부 분야를 제외하면 다양하게 시도해왔다. 소중한 경험이었고, 그땐 정말 즐거웠다.
지금은, 여전히 재미있기는 하지만, 예전과 같은 느낌은 없다. 이래서 새로운 걸 해야겠다는 생각이 들면서도, 커리어를 위해 하던 걸 더 열심히 해야 한다는 생각이 충돌한다. 지식을 탐구하는 과정은 좋다. 그런데 즐거움은 별도인 것 같다. 나를 위한 프로그램을 만들어야 즐거운데 말이지...

## 침묵과 모호함의 미덕

회사에서 아이데이션 회의를 할 때였다. 큰 틀은 있었지만, 아무것도 정해진 것이 없는 채로 다양한 의견을 제시하는 시간이었다. 들어갈 당시에는 최대한 기술적인 것을 고려하지 않아야 한다고 생각했던 것 같은데, 그러지 못했다. 복잡해지는 요구 사항에 표정이 안 좋아지기도 했고, 무분별하게 확언을 한 부분도 있었으며, (돌이켜 생각해보니) 불필요한 어휘를 사용하기도 했다.

변명해보자면, 불확실함에 있어서 안 될 수도 있는 걸 된다고 할 수 없었다. 공수를 생각 안 할 수 없었고, '어떻게'도 중요한 요소 중 하나였다. 아무것도 확정되지 않은 상태였음에도 불구하고 기술자로서의 고민이 앞섰다.

앞으로는 이러지 말아야겠다는 반성을 하면서 iOS 팀 톡 시간에 위의 이야기를 꺼냈다. 사수가 안 되는 것은 세 가지로 분류할 수 있다고 했다.
- 일정의 불확실성, 리소스의 한계 (불확실함)
- 구현의 난이도 (불확실함)
- OS 차원의 한계 → 불가능한 것 (확실함)

확실한 것에 대해서는 분명하게 말해도 되지만, 그렇지 않다면 아이데이션 단계에서는 조금 더 열린 자세로 들어야 한다고. 비슷한 상황이 또다시 돌아오게 된다면 그때는 똑같은 실수를 반복하지 않기 위해서 분류를 미리 준비해서 들어가야겠다고 생각했다.

부끄럽게도 용기가 없어서 그 주 회고에서는 이야기를 못 했다. 시간이 조금 지났음에도 이를 블로그에 쓰는 이유는 한 번 더 반성하는 차원에서 써봤다.

## 회사에서 스터디

회사에서 다른 동료분들과 [쏙쏙 들어오는 함수형 코딩](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001952246) 스터디를 하기로 했다. 

일부 화면들을 ReactorKit 으로 리팩토링하면서 기존 코드에서 Action과 State를 분리하는 데 어려움을 겪었다. 부수 효과를 발생시키는 단 한 줄의 코드로 인해 메서드 분리하지 못하는 가벼운 좌절을 맛보기도 했다. 순수 함수를 다룬다는 함수형 프로그래밍을 공부하면 더 나은 코드를 작성할 수 있지 않을까? 라는 생각과 혼자보단 함께하는 것이 더 꾸준히 할 수 있을 것이라는 생각이 들어서 스터디를 제안하게 되었다.

[삼색 볼펜 스터디 방식](http://agile.egloos.com/3684946)을 차용해서 스터디 전에 각자 준비해오는 게 아니라 스터디 시간 내에 읽고, 공유하고, 코딩하기, 회고하기를 전부 하기로 했다.

지난 주에는 책이 오지 않아서 가볍게 오리엔테이션을 했고, 이번주는 챕터 1, 2를 읽었다. 마지막에 짧게 회고를 해봤는데, 각자 밑줄 친 내용을 공유할 때 금방 넘어가서 너무 빠르게 훑고 넘어가는듯 한 경향이 있었다는 이야기가 나왔다. 그래서 다음주부터는 진도가 느리더라도 조금 더 깊게 토의해보기로 했다. 

시작이 반이다.