---
layout: post
title: "[Log] 스타트업 면접 후기"
subtitle: 자아 성찰의 시간
categories: Log
tags: [Log, 면접]
published: false
---

어제 서울에 가서 최종 면접을 보고 왔다. 비대면으로 두 번 정도 뵌 분들(+처음 뵙는 한 분)이었지만 직접 만나는 건 처음이라 낯가리는 건 어쩔 수 없었다. 중간에 긴장의 수치를 표현해달라고 하셨는데 100중에 100이라고 했다. 너무 떨어서 손을 계속 쥐어뜯었는데 집 와서 보니까 빨갛게 부었다. 자고 일어나니까 괜찮아졌다.  
> 왜 낯을 가리는지에 대해서 생각해봤다. 부끄럽다. 왜 부끄럽지? 그건 모르겠다. 어릴 때도 낯을 가렸던 거 같다. 전학을 갔을 때라던가.

대답을 잘 못 했거나, 없다고 대답했던 것들이 있다. 요즘도 계속 느끼는 건데 나는 나에 대해 잘 모른다. 그래서 질문받으면서도 스스로 다시 질문을 던졌다. 자아 성찰의 시간이 필요하다고 느꼈다. 그래서 돌아오는 차 안에서 이 글의 초안을 작성했다.

나는 지나간 시간에 후회하지 않으려 하고, 그리고 그걸 곱씹지 않는다. 혹시나 반성할 점이 있다? 그걸 안 짚고 넘어가는 게 아니라 행동으로 실천하고 머릿속에선 지우는 편이라 물어보면 대답을 잘 못 하는 거 같다.  
> 그래서 글을 쓰는 것도 있지 않을까? 스스로 기억을 못(안) 하니까 남겨두는 느낌으로. 근데 글 자체는 어릴 때부터 읽고 쓰는 걸 좋아해서 쓰는 게 크긴 하다. 사실 이게 대부분이고 위의 이유는 아주 극미한 정도. 글이 왜 좋을까? 말은 너무 빠르게 지나가는데, 글은 다시 읽고 생각할 수 있으니까 좋다.

나도 자신을 모르기 때문에 당연히 남이 보는 내 모습도 모른다. 사실 눈치가 없어서, 혹은 타인에게 관심이 없어서 남들이 날 어떻게 보는지 모른다. 그리고 그거에 신경 쓰고 싶지도 않다. 남의 판단에 얽매이고 싶지 않다.  
이런 성격이라던가, 어떤 행동의 결과에 보통 원인이나 배경이 보통 있는데 그게 뭐냐고 물어보셨는데 솔직히 잘 몰라서 모르겠다고 했다. 
> 모순적이지만 나는 남을 신경 안 쓰지만, 또 엄청 신경 쓴다. 사실은 엄청 신경 쓰기 때문에 남한테 관심을 끊었다. 그러면 신경 안 쓰게 된다.

본인이 노력해서 얻은 성취? 성과? 가 있냐는 질문에 없다고 대답했는데 다른 질문에서 대답했던 부분이 원인인 거 같다. 이어지게 설명을 못 해서 아쉽다. 나는 스스로에 대한 기준치가 높고, 그걸 실제로 달성하지 못해서 성취가 없다고 생각하는 거 같다. 결과물이 없다는 이야기는 아니고, 전체적인 결과에 스스로 만족하지 못한다는 뜻이다.  
목표를 높게 잡았을 때 좋은 건 내 성과가 그에 못 미쳐도 남들이 봤을 때는 그럭저럭 괜찮아 보이는 성과가 나온다는 거다. 단점은 스스로 너무 힘들다. 동생이 자신에게 관대하지 못하면 누가 본인에게 관대하냐고, 그럼 지치지 않냐고 물었다. 힘들긴 한데, 이상이 높아야 덜 나태해진다. 그리고 과정 중에 문제해결을 할 때 당연히 뿌듯하다. 결과의 뿌듯함으로 이어지지 못한 게 아쉬울 뿐이지.

내가 생각하는 내 모습, 남들이 보는 내 모습에 관해서 얘기할 때 나온 부분이다. 나는 남들이 나보고 열심히 한다는 얘기를 들을 때가 종종 있다. 그리고 나는 그걸 내 입으로 말하는 걸 별로 좋아하지 않는다고 했다. 왜냐하면 내 기준에서 나는 열심히 하는 편이 아니라서 성에 안 찬다. 근데 단편적인 모습을 보는 타인에겐 내가 열심히 하는 것처럼 보이는 거고. 스스로 생각했을 때, 나는 더 열심히 해야 한다고 생각한다.

계속 개발만 하고, 생각하면 지칠 텐데. 나도 안 지치는 건 아닌데 나는 쉬고 있으면 너무 늘어져서 계속 일이 있는 게 좋다. 차라리 바쁜 게 낫다. 그리고 지쳐도 하루, 이틀, 뭐 길게는 일주일 쉬고 나면 괜찮아진다. 안 괜찮아져도? 괜찮다고 생각하고 그냥 한다. 

5년 뒤에 어떤 인생을 살고 있을 거 같냐고도 물어봤는데, 회사 다니면서 저녁엔 공부하면서 사이드 프로젝트하고 주말엔 학교 밖 청소년들을 위한 봉사활동이나 교육 활동을 하고 싶다고 했다. 미래에 대해 크게 생각해본 적이 없다. 현재에 충실하기도 바쁘다. 오지 않을 수도 있는 미래를 그리기엔 난 오늘이 너무 재미있는걸. 대책 없이 살고 있다는 뜻은 아니고, 현재에서 뭐든 열심히 하고 있으면 미래는 저절로 따라오겠지, 라는 생각.

인생의 도전에 대해서도 물어봤다. `대학 입학 > 회사에 지원한 것 > 아르바이트`로 대답했다. 고등학교를 자퇴하고 나서 다시 학교로 돌아간다는 게 무서웠다. 당시 상담 선생님께서 대학을 꼭 갔으면 좋겠다고 하셨다. 그 말에 용기를 얻어서 들어갔다. 솔직히 처음엔 너무 힘들었다. 너무 힘들었지만, 나중에 과대도 했다. 장족의 발전이었다. 그리고 학과 동아리에서 좋은 사람들도 만났기 때문에 대학 입학한 것에 후회는 없다.  
회사에 지원한 것이 도전이라고 생각한 이유는, 사수가 없다는 점과 불투명한 회사의 미래를 얘기했다. 너무 대놓고 말한 게 아닌가 싶었지만 이미 지나간 일이다.  
아르바이트는 학교를 자퇴하고 나서 처음 한 사회생활이어서 말했다. 내가 한 행동에 대한 금전적인 책임을 내가 진다는 것이 도전이라고 생각했다. 

글 쓰면서 생각하니까 못다 한 말이나 아쉬웠던 점이 보인다. 그러면서 자신에 대해 돌아보는 시간이 필요하다고 느꼈다. 최근 일 년 사이의 나는, 나라는 사람보다도 개발자인 나를 더 중요시했다. 그리고 현재도 그렇고, 아마 향후 몇 년간은 지속할 예정이다. 나는 이것이 나쁘다고 생각하지 않지만, 면접이라던가 새로운 사람을 만나게 되었을 때 질문을 받으면 대답을 못 하는 건 문제가 있다고 생각한다. 자기 자신에게 관심이 없는 게 아닐까. 나를 되돌아보려고 요즘 인생질문 책에 답변을 쓰고 있는데, 다 쓸 때쯤이면 지금보다 더 본인을 잘 알고 있지 않을까 싶다.

글로 남겼으니까 털어내야지. 🧹