---
layout: post
title: 띵로그 회고
subtitle: 
categories: Log
tags: [Log, 띵로그, 회고]
published: false
---

디자이너 1명, iOS 개발자 2명으로 팀을 구성한 프로젝트는 8월 초에 시작해서 한 해가 끝나기 전에 끝났다. 표면적으로 프로젝트는 끝이지만, 앱스토어에 출시하는 제품으로써의 시작이기도 하다.

띵로그는 `물건 기록 앱`이다. `물건을 기록함으로써 취향, 소비습관 등을 발견하는 것을 도와준다`는 슬로건으로 기획, 개발했다. 작년 연말에 대충 구상했던 아이디어가 앱스토어까지 출시하게 되서 감개무량하다. 

## 중요했던 일, 기록하고 싶은 일

### 우리는 싸웠었다.

데이터 구조 설계에서 의견 차이가 있었다. 싸웠다는 표현은 너무 적나라한가? 언쟁이라는 적당한 표현이 있지만 그보다는 싸웠다는 말이 더 잘 어울린다고 생각한다. 언성까지 높였으니, 건설적인 토의는 아니었다. 개발을 포함한 모든 팀 활동을 하면서 처음 싸운 거 같다. 화해도 했고, 이후에 만났을 때도 한 번 더 사과 드렸다. 

1. 텍스트로 소통할 때 똑같은 문장에서도 사람마다 받아들이는 게 다르다.
   - 감정이 배제된 문자는 의도와 다르게 곡해하기 쉽다.
2. 상대방을 설득하려면 <합리적인 근거>가 있어야 한다. <합리적인>의 기준은 내가 아니라 상대방이다.
3. (그래도) 감정은 배제할 수 없다. 
   - 결국 사람이기에 감정은 어느 문제에서도 따라오는 것 같다. 나한테는 배제하는 것보다 `어떻게 하면 비교적 차분해질 수 있는 지`를 고민하는 게 더 낫다고 생각한다.


## 성취 혹은 문제해결 경험
- Core Data
- 

## 개인적으로 발전하거나 성장한 점

### 나를 돌아보는 시간

- 9월에도 면접을 보면서 나를 돌아보는 시간이 필요하다고 느꼈었다. 그치만 프로젝트 하느라 어느 한 구석에 묻어두고 있었다.
- 위에서 언급했던 ... 그렇게 한 번 싸우고 나서 멘탈이 엄청 무너졌다. 사과 드리고 나서도 그랬음
- 이 때는 코드 리뷰 받는 것, 메시지 오는 것도 무서웠다. ㅋㅋ..ㅎㅎ.. 그 분이 잘못한 게 아니라, 내가 잘못해서. 내가 잘하지 못해서, 실수를 발견할 때마다 스스로 작아졌다. 
- 이틀의 한 번 꼴로 울었다. 
- 문제를 해결하고자 현재 활동중인 글또 6기 클라이언트 채널에도 공유하고, 내가 어떻게 변해야 할 지 계속 고민했다. 그 중에서 성윤님이 말씀해주셨던 게 와닿아서 모니터 앞에 포스트잇에 써놓고 자주 보려고 노력했다.
> 모든 것을 잘 알 수는 없다. 자신을 이해해주자. 빠르게 인정하고, 스스로를 이해하자. 부족하면 채우면 된다.
- 솔직하게 말하자면, 인정하는 것도, 자신을 이해하는 것도 어느 것 하나 쉬운 게 없었다. 인정하고 나면 패배감과 더불어 스스로가 무력하게 느껴졌다. 
- 개발자분도 어려운 점 있으면 같이 이야기하자고, 하셨는데 ... 그냥 내가 잘 못했다. 
- 나중엔 왜 못하는 지도 생각해봤다.
- 나는 대화하면서 "잘 모르겠다"는 표현을 많이 쓴다. 기술적인 지식뿐만 아니라 내가 어떤 상태인지, 언제쯤 일정을 마무리할 수 있는 지 등을 물어볼 때도 잘 모르겠다는 말로 일괄했다. 왜 모르겠다고 표현하는 지도 생각했다. 복합적인 생각(감정)이 머릿 속을 부유하는데 말로 어떻게 표현해야 하는 지 모르겠어서 얼렁뚱땅 넘기려 했던 거 같다. 이건 너무 어려운 부분이다. 생각을 와르르 쏟아내고 다시 주워담을 수 있으면 좋을텐데. 그래서 계속 글로 써서 정리하려고 습관을 만드려고 하는데, 쓰다가도 휘발되서 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 총체적 난국이다. 
- 대화하면서 내가 자주 쓰는 표현에 대해서 생각해봤다. 나는 "잘 모르겠어요." 라는 표현을 진짜진짜 많이 쓴다는 걸 알았다. 기술적인 지식을 잘 모르겠다고 말하는 것도 있었지만, 내가 어떤 상태인지.. 를 물어볼 때도 나는 잘 모르겠다는 말로 일괄했다. 왜 그런지 좀 생각해봤는데.. 약간 복합적인 감정인데 이걸 말로 어떻게 설명해야할 지 모르겠어서 얼렁뚱땅 넘기려 했던 거 같다. 이거 너무 어려운 부분이다. 고쳐야하는 건 알겠는데, 어떻게 고쳐야하는 지 모르겠는...

### 커뮤니케이션의 중요성



## 부족했던 점, 아쉬웠던 점
- 일정 관리
- 스펙 작성
  - 먼저 제안했지만 하지 못했음

# 아쉬웠던 점을 보완하기 위한 시도

- 조언 구하기


## 느낀 점
- ㅁㄴㅇㄹ


프로젝트하면서 감정기복이 엄청 심했고, 1년치 눈물을 다 쏟아냈다고 해도 과언이 아니었다. 오롯이 내 문제였는데, 이 과정에서 같이 작업하신 분들께 폐를 많이 끼쳤다. 
프로젝트를 진행하는 동안 내가 해결해야 할 숙제는 두 가지였다. 결과만 놓고 말하자면 프로젝트가 끝날 때 까지 해결하지 못했다.

문제를 해결하고자 현재 활동중인 글또 6기 클라이언트 채널에도 공유하고, 내가 어떻게 변해야 할 지 계속 고민했다. 그 중에서 성윤님이 말씀해주셨던 게 와닿아서 모니터 앞에 포스트잇에 써놓고 자주 보려고 노력했다.

> 모든 것을 잘 알 수는 없다. 자신을 이해해주자. 빠르게 인정하고, 스스로를 이해하자. 부족하면 채우면 된다.

솔직하게 말하자면, 인정하는 것도, 자신을 이해하는 것도 어느 것 하나 쉬운 게 없었다. 인정하고 나면 패배감과 더불어 스스로가 무력하게 느껴졌다. 

기술적으로도 배운 게 많았지만, 그냥.. 사람 대 사람으로, 어떻게 해야 하는 지? 그냥 이런저런걸 많이 배웠다.. 특히! 같이 작업하신 두 분 다 표현을 잘하시는 분들이었다. 낯간지러워서, 부끄러워서 그런 이유들을 핑계로 나는 표현을 잘.. 못했는데 많이 반성했다. 당장에야 고칠 수는 없는 노릇이지만, 두고두고 생각해볼 문제라고 생각했다.

대화하면서 내가 자주 쓰는 표현에 대해서 생각해봤다. 나는 "잘 모르겠어요." 라는 표현을 진짜진짜 많이 쓴다는 걸 알았다. 기술적인 지식을 잘 모르겠다고 말하는 것도 있었지만, 내가 어떤 상태인지.. 를 물어볼 때도 나는 잘 모르겠다는 말로 일괄했다. 왜 그런지 좀 생각해봤는데.. 약간 복합적인 감정인데 이걸 말로 어떻게 설명해야할 지 모르겠어서 얼렁뚱땅 넘기려 했던 거 같다. 이거 너무 어려운 부분이다. 고쳐야하는 건 알겠는데, 어떻게 고쳐야하는 지 모르겠는...

배운 건 많은데.. 성장이라는 표현을 쓰기엔 부족하고, 인지하고 있는 정도가 어울리지 않을까? 
